Prevoditelj: Davorin Jelačić
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Volio bih početi s kratkom pričom.
Priča je o malom dječaku
čiji je otac bio zaljubljenik u povijest
koji bi uzeo sina za ruku i poveo ga
u posjet ruševinama drevnog metropolisa
na rubovima njihovog logora.
Uvijek bi se zaustavili da posjete
velike krilate bikove koji su čuvali
kapiju te drevne metropole,
i dječak se plašio
tih krilatih bikova,
ali su ga istodobno i uzbuđivali.
Otac je koristio te bikove
da ispriča dječaku priče
o toj civilizaciji i njihovim djelima.
Premotajmo brzo
u zaljev San Francisca mnogo desetljeća kasnije,
gdje sam osnovao tehnološku kompaniju
koja je svijetu dala prvi
sustav za 3D lasersko skeniranje.
Pokazat ću vam kako to radi.
Ženski glas: Lasersko skeniranje dalekog dometa
slanjem pulsa koji je laserska zraka svjetlosti.
Sustav mjeri vrijeme putovanja zrake,
bilježi vrijeme potrebno svjetlu
da pogodi površinu i vrati se.
S dva zrcala, skener računa
vodoravne i okomite kutove zrake,
i daje točne koordinate x, y i z.
Točka se zatim bilježi
u programu za 3D vizualizaciju.
Sve se ovo događa u sekundama.
Ben Kacyra: Ovdje možete vidjeti,
ovaj sustav je vrlo brz.
Istovremeno bilježi milijune točaka
s vrlo visokom preciznošću
i vrlo visokom rezolucijom.
Tragač s tradicionalnim alatima za pretragu
bi vrlo teško zabilježio
500 točaka za cijeli dan.
Ove bebice proizvode
nešto kao deset tisuća točaka u sekundi.
Kao što možete zamisliti,
ovo je bio pomak paradigme
u traganju i graditeljstvu,
kao i u industriji bilježenja stvarnosti.
Prije približno 10 godina,
supruga i ja smo osnovali humanitarnu fondaciju,
i, nekako u to vrijeme,
veličanstvene bamijske spomenike Buddhe,
visoke 60 metara,
Talibani su digli u zrak u Afganistanu.
Nestali su u trenu.
Nažalost, nije postojala
detaljna dokumentacija tih Buddha.
To me je, naravno, potreslo,
i nisam mogao a da ne razmišljam
o sudbini mojih starih drugova, krilatih bikova,
i o sudbini mnogih
područja s kulturnom baštinom po svijetu.
I supruga i ja
smo bili toliko dirnuti ovime
da smo odlučili proširiti
zadaću naše fondacije
i uključiti digitalno očuvanje baštine
takvih područja u svijetu.
Projekt smo nazvali CyArk,
što znači kibernetski arhiv.
Do danas, uz pomoć
globalne mreže suradnika,
završili smo blizu pedeset projekata.
Pokazat ću vam neke od njih:
Chichen Itza,
Rapa Nui --
a ovo što tu vidite
ovaj oblak točaka --
Babylon,
kapela Rosslyn,
Pompeii,
i naš posljednji projekt, Mt. Rushmore,
koji se pokazao kao jedan od
najzahtjevnijih projekata.
Kao što vidite, morali smo razviti
specijalni nosač kako bismo skener
primaknuli blizu.
Rezultati našeg terenskog rada
koriste se u proizvodnji
medija i objekata koje rabe
konzervatori i istraživači.
Proizvodimo i medije za
distribuciju u javnosti --
besplatni su putem CyArk stranica.
Oni su korisni za obrazovanje,
kulturni turizam, itd.
Ono što ovdje gledate
je 3D preglednik koji smo razvili
a koji omogućava prikaz
i manipulaciju oblaka točaka
u stvarnom vremenu, koji izvlači sekcije
i izračunava dimenzije.
Ovo je oblak točaka
za Tikal.
Ovdje vidite tradicionalni 2D
arhitektonsko inženjerski nacrt
koji se koristi za očuvanje, i, naravno,
pričamo priče pomoću preleta.
Ovdje imamo prelet
kroz oblak točaka Tikala,
a ovdje je to renderirano
i foto-teksturirano pomoću fotografija
koje smo snimili na licu mjesta.
Znači, ovo nije video.
Ovo je prikaz 3D točaka
s točnošću od dva do tri milimetra.
Naravno, podaci se mogu koristiti
za razvijanje 3D modela koji su
vrlo točni i vrlo detaljni.
Ovdje gledate u model
koji je konstruiran iz oblaka točaka
za dvorac Stirling.
Koristi se za proučavanje, za vizualizaciju,
kao i za obrazovanje.
I konačno, proizvodimo i mobilne aplikacije
koje uključuju virtualne vodiče s naracijom.
Što sam se više uključivao
u problematiku kulturne baštine,
to mi je postajalo jasnije
da gubimo lokalitete
i priče brže nego što ih
fizički možemo zaštititi.
Naravno, potresi
i svi prirodni fenomeni --
poplave, tornadi, itd. --
uzimaju danak.
Ipak, ono što mi je palo na pamet
je uništavanje od strane ljudi na koje
ne samo da otpada značajan udio
već se ono
i ubrzava.
To uključuje paljevinu,
širenje gradova,
kisele kiše, da i ne spomenem
terorizam i ratove.
Bilo je sve vidljivije
da se borimo u bici koju gubimo.
Gubimo naše lokalitete
i priče,
i zapravo gubimo
dio -- značajan dio --
našeg kolektivnog pamćenja.
Zamislite da mi kao ljudska vrsta
ne znamo odakle smo potekli.
Na sreću, u posljednja dva ili tri desetljeća,
razvijaju se digitalne tehnologije
koje su pomogle da razvijemo alate
koje smo donijeli
u digitalno očuvanje,
u naš rat za digitalno očuvanje.
Ti su alati, na primjer,
sustav za 3D lasersko skeniranje,
još moćnija osobna računala,
3D grafika,
digitalna fotografija visoke definicije,
da i ne spomenem Internet.
Zbog tog ubrzanog
tempa uništavanja,
postalo nam je jasno da trebamo
izazvati sebe i svoje suradnike
na ubrzanje našeg rada.
I stvorili smo projekt
kojeg zovemo CyArk 500 Challenge --
čiji je cilj digitalno očuvati
500 lokaliteta svjetske kulturne baštine
u narednih pet godina.
Imamo tehnologiju
koja se može prilagoditi veličinom,
i naša mreža globalnih suradnika
se širi i može se širiti
brzim tempom,
pa smo uvjereni
da možemo izvršiti ovaj zadatak.
Ipak, za mene je tih 500
zapravo samo prvih 500.
Kako bismo nastavili naš rad u budućnosti,
koristimo tehno-centre
u kojima smo partneri
lokalnim sveučilištima i fakultetima
kako bismo im donijeli tehnologiju,
a oni tada nama mogu pomoći
u digitalnom očuvanju njihove baštine,
a istovremeno dobivaju tehnologiju
koja će im koristiti u budućnosti.
Završit ću s još jednom kratkom pričom.
Prije dvije godine, suradnik
nam je predložio da digitalno očuvamo
važan lokalitet kulturne baštine,
područje UNESCO-a u Ugandi,
kraljevske grobnice Kasubi.
Posao je uspješno završen na terenu,
podaci su arhivirani
i distribuirani javnosti
putem CyArk stranica.
Prošloga ožujka,
primili smo vrlo tužne vijesti.
Kraljevske su grobnice uništene,
sumnja se na namjerno podmetnut požar.
Nekoliko dana kasnije, primili smo poziv:
"Jesu li podaci dostupni
i mogu li se koristiti za rekonstrukciju?"
Naš je odgovor, naravno, bio: da.
Napustit ću vas s jednom mišlju.
Naša baština je puno više od
našeg zajedničkog pamćenja --
ono je naše zajedničko blago.
Dugujemo svojoj djeci,
unucima i naraštajima
koje nikada nećemo upoznati
da je očuvamo
i proslijedimo dalje.
Hvala vam.
(Pljesak)
No, ovdje sam jer smo vam
željeli demonstrirati
moć ove tehnologije
pa smo, dok sam govorio,
skenirali vas.
(Smijeh)
Dva čarobnjaka koja imam,
koji su iza zastora,
pomoći će mi da prikažem
rezultate na ekranu.
(Pljesak)
Ovo je sve u 3D i, naravno,
možete letjeti kroz oblak točaka.
Možete ga promatrati s vrha,
s plafona.
Možete gledati iz različitih kutova,
ali ću zamoliti Douga da uveća
na pojedinca u publici,
samo da vam pokažem količinu detalja
koje možemo stvoriti.
I tako ste digitalno očuvani
u neke četiri minute.
(Smijeh)
Volio bih zahvaliti našim čarobnjacima ovdje.
Imali smo sreće da
dva naša partnera sudjeluju ovdje:
Historic Scotland,
i Glasgow School of Art.
Također bih osobno htio zahvaliti
Davidu Mitchellu na trudu,
on je Direktor za očuvanje
pri Historic Scotland.
David.
(Pljesak)
I Doug Pritchard, koji je Direktor
vizualizacije pri Glasgow School of Art.
Zaplješćimo im.
(Pljesak)
Hvala vam.